# Журнал по проекту

- 2023
    - 23.08
        
        Нашел как деплоить через докер композер на удаленный хост. Теоретически вроде все понятно.
        Надо найти хостинг бесплатный
        
    - 24.08
        
        Нашел, что для деплоя докера подходит лучше всего хостинг KVM. Еще его иногда называют VDS. Это и не выделенный сервер, не такой дорогой, но в нем есть возможность самостоятельной установки приложений, как будто это отдельный компьютер.
        Надо дальше выбрать какой-то хостинг на месяц и с ним играться.
        Нашел три варианта(в ноушен положил)
        
    - 28.08
        
        Переключился на сам проект, на Аутентификацию. Хостинг пока отложил, так как нет денег да и не горит пока. Вспомнил что где в проекте. Если что, для запуска 
        
        заходим в шторм, 
        
        делаем docker compose up -d
        
        делаем npm run dev
        
        переходим по ссылке [http://127.0.1.1:10302/books](http://127.0.1.1:10302/books)
        
        И мы на месте.
        
        Установил бандл по безопасности, бандл мейкера для создания сущностей.
        
        Бандл создал конфигурационный файл
        
        Дальше стал настраивать Монгу, чтобы туда писать пользователей. Настроил отображение монги в шторме, но она почему-то не отображает записи по книгам. Надо разбираться  с этим, дальше затаскивать пользователя в монгу и дальше настраивать аутентификацию.
        
        [https://symfony.com/doc/current/security.html](https://symfony.com/doc/current/security.html)
        
    - 30.08
        
        Сделал вывод книг на странице. Сделал соответствующие контроллеры и методы в репозитории. В итоге выяснил, что  в монгу пишу пустые объекты. Надо разбираться дальше.
        
    - 31.08
        
        Не смог понять, что с монгой, нужен дебагер. Начал затаскивать xdebug, но до конца не затащил
        
    - 11.09
        
        Не получилось запустить xdebug 
        
        Так же не полуилось разобраться, как встраивается в проект МОнга. Понятно что ставим конейнер с монгой. А дальше как происходит коннект - загадка.
        
        Есть параметры в параметерс ямл, есть то, что прописываем в энве. Но целиком непонятно как это работает и как в шторме это посмотреть.
        
    - 14.09
        
        Нашел что-то в библиотке PHP
        
        ```jsx
        <?php
        require 'vendor/autoload.php'; // подключаем автоподгрузчик классов Composer
        
        $client = new MongoDB\Client("mongodb://localhost:27017");
        $collection = $client->demo->beers;
        
        $result = $collection->insertOne( [ 'name' => 'Hinterland', 'brewery' => 'BrewDog' ] );
        
        echo "Идентификатор вставленного документа '{$result->getInsertedId()}'";
        ?>
        ```
        
        то есть по сути в монго клиент можно ввести локалхост и порт и можно уже вставлять документы.
        
        Это кажется упрощает дело
        
    - 15.09
        
        ```jsx
        Well most of the tutorials didn't explained well, So i hope this might help someone 
        Note: this is a part of my laravel project  
        
        //getting data from a collection
        <?php
        
        use MongoDB\Client as Mongo;
        
        $user = "admin";
        $pwd = 'password';
        
        $mongo = new Mongo("mongodb://${user}:${pwd}@127.0.0.1:27017");
        $collection = $mongo->db_name->collection;
        $result = $collection->find()->toArray();
        
        print_r($result);
        
        ?>
        ```
        
        алилуя, все заработало
        
        нужно прописать в образе монги пароль и логин
        
        ```jsx
        mongo:
            image: mongo:4.4.6
            container_name: mongodb
            restart: unless-stopped
            environment:
              MONGO_INITDB_ROOT_USERNAME: ${MONGODB_USER}
              MONGO_INITDB_ROOT_PASSWORD: ${MONGODB_PASS}
              MONGO_INITDB_DATABASE: ${MONGODB_DB}
            volumes:
              - mongodb_data:/var/lib/mongodb:rw
            ports:
              - "27017:27017"
            networks:
              - symfony
        ```
        
        и потом с этим паролем и логином подключаться к сети монги через URL
        
        ```jsx
        mongo_db_url: "mongodb://%env(MONGODB_USER)%:%env(MONGODB_PASS)%@mongodb:27017"
        ```
        
        где MONGODB_USER, MONGODB_PASS параметры из енва
        
        mongodb:27017
        
        mongodb - название контейнера из докер композ
        
        27017 название стандартного порта монги из докре композ
        
        еще нужно сделать SSL для монги enable в php контейнере
        
        в контейнере php-fpm
        
        ```jsx
        apt-get install -y libcurl4-openssl-dev pkg-config libssl-dev
        ```
        
        затем удалить и установит заново библиотеку mongodb
        
        ```jsx
        sudo pecl uninstall mongodb
        sudo pecl install mongodb
        ```
        
        ВАЖНО
        
        `/?authSource=auth-db` в конце URL ставится, если есть коллекция auth-db где уже лежат креды для пользователя для входа в монгу
        
    - 13.10
        
        Опять не работала монга. Я неправильно прописал в докер файле что сделать, чтобы было enable ssl
        
        Снова разбирался, что не так. потом не хотел подтягивать зависимости композер, нашел, что его надо обновить.
        
        Почитал как создать пользователя, понял, что надо сделать свою команду по созданию пользователя через монгу.
        
        Начал писать команду.
        
        В следующий раз надо доделать команду создания пользователя, разобраться с  User Provider. Найти как шифровать пароль пользователя. 
        
    - 16.10
        
        Написал команду создания пользователя, сделал, чтобы был диалог при создании пользователя. Создал пару методов в репозитории пользователя.
        
        Начал разбираться с индексами, создал метод создания индекса
        
        Дальше надо разобраться, как шифровать пароль при создании пользователя.
        
    - 19.10
        
        Разобрался вроде бы с хешированием, по крайней мере понятно, куда копать.
        
        Создал настройку в секьюрити ямл, завел менеджер добавления пользователя, чтобы туда засунуть хеширующую функцию.
        
        Надо доделать менеджер с хешированием. и тогда можно поменять команду создания пользователя, проверить роли. сделать страницу с пользователями.
        
        Потом надо бы научиться все-таки отображать монгу в шторме, и потом сделать токены авторизации на бек
        
    - 26.10
        
        Что сделано:
        
        - сделано хеширование пароля при создании пользователя
        - написан метод для редактировании пользователя
        
        Что нужно
        
        - научиться смотреть  в монгу, чтобы видеть, что сохранил, хеширует ли симфони
        - сделать контроллер аутентификации пользователя, который будет получать запрос на вход.
        - сделать форму аутентификации на фронте, которая бы перекрывала загрузку остальных страниц
        - отправлять креды на контроллер, и по ним получать либо успех, либо отмену
    - 30.10
        
        Что сделано:
        
        - настроено отображение монги в PHPStorm, хеширование пароля работает норм
        - поправлена команда создания нового пользователя
        
        Что нужно:
        
        - сделать контроллер аутентификации пользователя, который будет получать запрос на вход.
        - сделать форму аутентификации на фронте, которая бы перекрывала загрузку остальных страниц
        - отправлять креды на контроллер, и по ним получать либо успех, либо отмену
        
    - 02.11
        
        [https://symfony.com/doc/current/security.html#authenticating-users](https://symfony.com/doc/current/security.html#authenticating-users)
        
        страница где разбирают контроллер для логина
        
        Почти ничего не сделал, начал писать контроллер
        
    - 09.11
        
        Обновился до симфони 6.0
        
        Пошел разбираться с акцесс токенами и увяз
        
        Надо понять стратегию как разбираться с аутентификацией
        
    - 16.11
        
        Пошел понятным путем. Создал Апи контроллер для получения джсона с фронта
        
        Сделал в UserManager метод проверки юзера, в контроллер пробросил менеджер
        
        Что надо сделать:
        
        - добить инициализацию пользователя, когда присланы по апи креды
        - сделать на фронте страницу логина, которая перекрывала бы остальные страницы
        - разобраться с отправкой токенов на фронт
        - добавить в коллекцию пользователей поле рефреш токен и токен авторизации
        - сделать на фронте получение токенов и отправку обратно на сайт
    - 23.11
        
        Начал доделывать контроллер, принимающий креды с апи, немного залез в  симфони сериализатор, кажется разобрался, как им пользоваться, но не проверил, работает ли.
        
        Начал писать токен хендлер, сначала долго  не мог найти про него ничего, потом понял, что вся дока для симфони 6.3, а у меня 6.0. Решил обновиться снова, но уперся в ограничения php 8.0.
        
        В итоге поставил 8.1 и поставил передеплой контейнера.
        
        Планы на следующий раз:
        
        - дообновить симфони до 6.3
        - найти что нужно установить, чтобы генерить токены авторизации для юзеров на фронт
        - если не найду в доке симфони, смотреть в других.
        - посмотреть как сделан таймтрекер, может вспомню как работает аутентификация
        
        Ну и предыдущие задачи:
        
        - добить инициализацию пользователя, когда присланы по апи креды
        - сделать на фронте страницу логина, которая перекрывала бы остальные страницы
        - разобраться с отправкой токенов на фронт
        - добавить в коллекцию пользователей поле рефреш токен и токен авторизации
        - сделать на фронте получение токенов и отправку обратно на сайт
    - 30.11
        
        Установил Лексик JWT токен
        
        Настроил в ямл файле 
        
        сгенерировал ссш ключи
        
        Начал разбираться в рефреш токене
        
        - добить инициализацию пользователя, когда присланы по апи креды
        - сделать на фронте страницу логина, которая перекрывала бы остальные страницы
        - разобраться с отправкой токенов на фронт
        - добавить в коллекцию пользователей поле рефреш токен и токен авторизации
        - сделать на фронте получение токенов и отправку обратно на сайт
    - 10.12
        
        Скопировал в ноушен секьюрити ямл с тайм трекера. Установил бандл рефреш токена. Вроде почитал разобрался с рефреш и авторизации токенами
        
        Судя по таймтрекеру, роуты для логин чек не ведут на роуты, а подцепляются бандлами и на них отдаются токены. Сейчас проблема, как их хранить. Не хочется через доктрину настраивать хранение, хочется свое кастомное хранилище прописать.
        
    - 14.12
        - Добавил имплементацию UserProviderInterface в свой юзер менеджер, чтобы он мог быть кастомным провайдером симфони
        - поднастроил секьюрити по тому принципу, как сделано в таймтрекере
        - добавил к настройкам поле provider с ссылкой на юзер менеджер
        - попытался найти похожее описание с кастомным провайдером для токенов, не нашел
        - нашел, что в таймтрекере на роут login_check отправлялся джсон с объектом `{username: “…”, password: “…”}` . Не понял, где эти поля считываются, и кто по ним смотрит. Но на эти поля приходит токен аутентификации. На другой роут приходит рефреш токен
        - нашел, что нужно переделать коллекцию хранения пользователей, чтобы там появилось еще поле для хранения токена(рефреш наверное)
        
        Что надо сделать:
        
        - сделать форму логина на вью, чтобы уже можно было им кидаться в бекенд и тестить
        - проверить, что бекенд отдает и донастроить секьюрити ямл
        - настроить получение, сохранение токена, обновление рефреш токена
        
- 2024
    - 02.01
        - накидал форму для логина
        - разобрался как делать модульное использование стора, нашел классный сайт, где все объясняется. Прописал нормальный стор
        - немного переделал структуру папок под ДДД
        - добавил контроллер загрузки юзера
        - начал разбираться с тем, как устроен рефреш токен. Понял, что рефреш токен и дата его создания хранится в базе юзера, а просто токен генерится. Соответственно если простой токен протухает, он засылает рефреш токен на сервер. Его сверяют с тем, который из базы, смотрят, что он не протух, и после этого генерят следующий валидный токен.
        - Когда протухает рефреш токен, отправляется запрос на обновление рефреш токена по актуальному токену и он добавляет новый в базу и отдает на фронт
        
        Надо разобраться:
        
        - как сохраняется новый рефреш токен, в каком месте
        - как генерится обычный токен
        - доделать логин форму и его стору
        - добавить в сущность юзера время протухания рефреш токена
        - сделать метод на беке обновления рефреш токена(если он нужен)
        - сделать на беке метод обновления пароля
        
        Рефреш токена происходит штатным методом бандла
        
        ```jsx
        gesdinet_jwt_refresh_token:
          path:       api/token/refresh
          controller: gesdinet.jwtrefreshtoken::refresh
        ```
        
        [GitHub - markitosgv/JWTRefreshTokenBundle: Implements a Refresh Token system over Json Web Tokens in Symfony](https://github.com/markitosgv/JWTRefreshTokenBundle#use-another-entity-for-refresh-tokens)
        
    - 03.01
        
        Что сделано
        
        - доделана форма логина на фронте
        - исправлена работа репозитория, чтобы к нему применялась TypeMap
        - подразобрался с работой рефреш токена. Понял, что без доктрины с ним не разобраться, и надо отдельный объект менеджер через доктрину для него создавать
        - завез доктрина монго бандл и монго одм(документ менеджер)
        
        Что сделать:
        
        - завезти доктрину для монго дб
        - сделать объект менеджер для рефреш токена и сущность рефреш токена
        - добиться, чтобы на запрос login_check отдавал access и  refresh токены
    - 01.03
        
        Что сделано:
        
        - понял, что надо не мучаться и завозить PostgreSql, иначе аутентификацию никогда не сделать
        - установил доктрину и доктрину бандл
        
        Что надо сделать:
        
        - установить доктрину и добиться создания пользователя через доктрину
        - сделать создание аксесс токенов через доктрину
        - пока оставить рефреш токены в покое
    - 04.03
        
        Что сделал
        
        - прочитал мануал по доктрине симфони. все сложно и непонятно, но вроде нашел где толково написано
        
        [https://symfony.com/doc/6.2/the-fast-track/ru/8-doctrine.html](https://symfony.com/doc/6.2/the-fast-track/ru/8-doctrine.html)
        
        Что надо сделать:
        
        - установить доктрину и добиться создания пользователя через доктрину
        - сделать создание аксесс токенов через доктрину
        - пока оставить рефреш токены в покое
    - 14.03
        
        что сделано:
        
        - запущен контейнер постгрес
        - запущена командой логин форма симфони
    - 28.03
        
        curl -X POST -H "Content-Type: application/json" [http://localhost:10302/api/login_check](http://localhost:10302/api/login_check) -d '{"username":"johndoe","password":"test"}'
        
        Просмотреть видео про лексик в ссылках