# Последовательность действий по установке репозитария проекта

- Old
    
    1. git clone <проект>
    
    2. Создать в корне файл .env
    
    3. Заполнить под себя
    
    #[Volume directories]
    
    <aside>
    📎 LOCAL_PATH=/c/project/eft-backend
    #[Volume directories]
    LOCAL_PATH=/c/project/eft-backend
    NGINX_PATH=/c/project/docker/containers/nginx/conf/
    SSH_PATH=/c/Users/i.kozulin/AppData/Local/Packages/CanonicalGroupLimited.Ubuntu20.04onWindows_79rhkp1fndgsc/LocalState/rootfs/home/kozulinilia/.ssh
    COMPOSE_PROJECT_NAME=eft
    BACKEND_URL=backend.local
    XDEBUG_REMOTE_HOST=192.168.14.160
    
    </aside>
    
    6. запустить start 
    
    <aside>
    📎 cd /mnt/c/project/docker && sudo docker-compose up -d && cd /home/kozulinilia/projects/eft-backend && sudo docker-compose up -d
    
    </aside>
    
    7. Зайти в контейнер
    
    <aside>
    📎 docker-compose exec fpm bash
    
    </aside>
    
    8. Запустить 
    
    <aside>
    📎 composer install
    
    </aside>
    
    9. везде выбрать значения по умолчанию
    
    10. Найти файл parameters.yml в папке app и изменить там параметр 
    
    <aside>
    📎 app_instance_name = 'IKOZULIN"
    
    </aside>
    
    11. Запустить миграцию
    
    <aside>
    📎 bin/console doctrine:migrations:migrate
    
    </aside>
    
    12. Ввести имя пользователя(admin), емейл, пароль(123)
    
    13. Создать нового пользователя
    
    <aside>
    📎 fos:user:create
    
    </aside>
    
    15. Зайти в браузере на backend.local
    
    16. По красной полоске понять, что в режиме продакт, перейти в режим developer командой
    
    <aside>
    📎 composer dump-env dev
    
    </aside>
    
    18. Для стилей создать сим линки для статики. Для этого зайти в fpm контейнер
    
    <aside>
    📎 docker-compose exec fpm bash
    bin/console app:assets:install
    
    </aside>
    
- New
    1. Установить docker for windows, wsl2
    2. склонить репо eft-backend, **Docker Local Infra, dbStorage, eft-backend-deploy**
    3. установить