## Герман Гессе "Ступени"
Цветок сникает, юность быстротечна,
И на веку людском ступень любая,
Любая мудрость временна, конечна,
Любому благу срок отмерен точно.
Так пусть же, зову жизни отвечая,
Душа легко и весело простится
С тем, с чем связать себя посмела прочно,
Пускай не сохнет в косности монашьей!
В любом начале волшебство таится,
Оно нам в помощь, в нем защита наша.

Пристанищ не искать, не приживаться,
Ступенька за ступенькой, без печали,
Шагать вперед, идти от дали к дали,
Все шире быть, все выше подниматься!
Засасывает круг привычек милых,
Уют покоя полон искушенья.
Но только тот, кто с места сняться в силах,
Спасет свой дух живой от разложенья.

И даже возле входа гробового
Жизнь вновь, глядишь, нам кликнет клич призывный,
И путь опять начнется непрерывный...
Простись же, сердце, и окрепни снова.

## Мавлана Джелал ад-Дин Мухаммад Руми

Я камнем умер и растением восстал,
Растением умер, диким зверем стал,
И зверем умерев, теперь я человек,
Зачем же мне скорбеть, что мой недолог век!
Когда как человек я снова смерть приму,
Я ангелом очнусь, невидимым уму,
И ангелом своим пожертвует Господь,
И я, как вдох, на миг войду в Господню плоть”.

## Платон "Федон" аргументы перевоплощения
Первый аргумент:

Возьми, например,
прекрасное и безобразное, или справедливое и несправедливое, или тысячи иных
противоположностей. Давай спросим себя: если существуют противоположные вещи,
необходимо ли, чтобы одна непременно возникала из другой, ей противоположной? Например,
когда что-нибудь становится больше, значит ли это с необходимостью, что сперва оно было
меньшим, а потом из меньшего становится большим?
– Да.
– И соответственно если оно станет меньше, то меньшим станет из большего?
– Конечно, – подтвердил Кебет.
– И слабое возникает из сильного, а скорое из медленного?
– Несомненно!
– Какой бы еще привести тебе пример? Если что становится хуже, то не из лучшего ли?
Если справедливее, то из несправедливого? Так?
– А как же иначе?
– Значит, мы достаточно убедились, что все возникает таким образом – противоположное
из противоположного?
– Совершенно достаточно.
– Тогда двинемся дальше. Нет ли между любыми двумя противоположностями как бы
чего-то промежуточного? Так как противоположностей две, то возможны два перехода
– от одной противоположности к другой или, наоборот, от второй к первой. Например,
между большей вещью и меньшей возможны рост и убывание, и об одной мы говорим, что она
убывает, о другой – что растет.
– Да, ты прав, – сказал Кебет.
– Но ведь не иначе обстоит дело с разъединением и соединением, с охлаждением и
нагреванием и во всех остальных случаях; у нас не всегда может найтись подходящее к случаю
слово, но на деле это всегда и непременно так: противоположности возникают одна из другой, и
переход этот обоюдный.
– Ты совершенно прав, – сказал Кебет.
– Теперь ответь мне, есть ли что-нибудь противоположное жизни, как сон
противоположен бодрствованию?
– Конечно, есть.
– Что же именно?
– Смерть, – отвечал Кебет.
– Значит, раз они противоположны, то возникают друг из друга, и между двумя этими
противоположностями возможны два перехода.
– Ну, конечно!
– Тогда я назову тебе одну из двух пар, которые только что упомянул, – сказал Сократ, – и
самое пару, и связанные с нею переходы, а ты назовешь мне другую.
Я говорю: сон и бодрствование, и из сна возникает бодрствование, а из бодрствования –
сон, а переходы в этом случае называются засыпанием и пробуждением. Достаточно тебе этого
или нет?
– Вполне достаточно.
– Теперь сам скажи так же о жизни и смерти. Ты признаёшь, что жизнь противоположна
смерти?
– Признаю.
– И что они возникают одна из другой?
– Да.
– Стало быть, из живого что возникает?
– Мертвое, – промолвил Кебет.
– А из мертвого что? – продолжал Сократ.
– Должен признать, что живое, – сказал Кебет.
– Итак, Кебет, живое и живые возникают из мертвого?
– По-видимому, да.
– Значит, наши души имеют пребывание в Аиде?
– Похоже, что так.
– Не правда ли, из двух переходов, связанных с этой парой, один совершенно ясен? Ведь
умирание – вещь ясная, ты со мною согласен?
– Разумеется, согласен!
– Как же мы теперь поступим? Не станем вводить для равновесия противоположный
переход – пускай себе природа хромает на одну ногу? Или же мы обязаны уравновесить
умирание каким-то противоположным переходом?
– Пожалуй, что обязаны.
– Каким же именно?
– Оживанием.
– Но если оживание существует, – продолжал Сократ, – то чем оно будет, это оживание?
Не переходом ли из мертвых в живые?
– Да, конечно.
– Значит, мы согласны с тобою и в том, что живые возникли из мертвых ничуть не иначе,
чем мертвые – из живых. Но если так, мы уже располагаем достаточным, на мой взгляд,
доказательством, что души умерших должны существовать в каком-то месте, откуда они вновь
возвращаются к жизни.
– Да, Сократ, мне кажется – это необходимый вывод из всего, в чем мы с тобою
согласились, – сказал Кебет.

Второй аргумент:

– А вот взгляни, Кебет, еще довод в пользу того, что не напрасно, на мой взгляд, пришли
мы с тобою к согласию.
Если бы возникающие противоположности не уравновешивали постоянно одна другую,
словно описывая круг, если бы возникновение шло по прямой линии, только в одном
направлении и никогда не поворачивало вспять, в противоположную сторону, – ты сам
понимаешь, что все в конце концов приняло бы один и тот же образ, приобрело одни и те же
свойства, и возникновение прекратилось бы.
– Нет, не понимаю. Как это? – спросил Кебет.
– Да очень просто! – отвечал Сократ. – Представь себе, например, что существует только
засыпание и что пробуждение от сна его не уравновешивает, – ты легко поймешь, что в конце
концов сказание об Эндимионе оказалось бы вздором и потеряло всякий смысл, потому что и
все остальное также погрузилось бы в сон.
И если бы все только соединялось, прекратив разъединяться, очень быстро стало бы по
слову Анаксагора: «Все вещи были вместе». И точно так же, друг Кебет, если бы все
причастное к жизни умирало, а умерев, оставалось бы мертвым и вновь не оживало, – разве не
совершенно ясно, что в конце концов все стало бы мертво и жизнь бы исчезла?
И если бы даже живое возникало из чего-нибудь иного, а затем все-таки умирало, каким образом можно было бы избегнуть всеобщей смерти и уничтожения?
– Никаким, сколько я могу судить, Сократ, – сказал Кебет. – А ты, мне кажется,
рассуждаешь совершенно верно.
– Вот и мне кажется, Кебет, что это именно так, а не как-нибудь иначе, – сказал Сократ, –
и что мы нисколько не обманываем себя, приходя к согласию. Поистине существуют и
оживание, и возникновение живых из мертвых.

*Эндимион, возлюбленный Селены (Луны), был погружен в вечный сон на горе Латис.* 
*Древние толковали слово «латис» как «забвение» (греч. λανθάνω, λάθω).*
*Ум, по Анаксагору, «вдруг начав действовать, связал воедино все находившееся раньше в беспорядке» (59 А*
*1 Diels)*